
## Deep learning based recommender system: A survey and new perspectives.

*by: Zhang, S., Yao, L., Sun, A., & Tay, Y. (2019).*

La lectura de esta semana aborda principalmente la temática de Deep Learning aplicada a sistemas recomendadores. Debido a la basta variedad de modelo de aprendizaje profundo es que los sistemas recomendadores que usan estas técnicas son muy diversos. Es por esto que los autores clasifican los sistemas recomendadores según el tipo de modelo de aprendizaje que utilizan y así presentar de forma estructurada las temáticas al lector. El texto comienza con una breve introducción sobre lo que es Deep Learning y por qué las redes neuronales dan buenos resultados en los sistemas de recomendación. Posteriormente, continúan presentando potenciales limitaciones que el aprendizaje profundo puede tener y finalizan mostrando el estado del arte describiendo distintos métodos de Deep Learning aplicados a sistemas recomendadores.


De este texto agradezco la forma estructura en que se presentaban las temáticas. Yo soy de aquellos estudiantes que no ha rendido el curso de Aprendizaje Profundo en la universidad y, si bien sé un poco del tema gracias a Machine Learning, no domino a cabalidad cada uno de los detalles técnicos de los algoritmos. Es por eso siento que la clasificación Multilayer, Autoencoder y Convolutional sirvieron mucho para tener claro los conceptos e identificar las diferencias entre una estrategia y otra. Además, los autores cada vez que presentaban técnicas de Deep Learning adjuntaban una tabla resumen en el cual se presentaban un conjunto de papers que abordan las técnicas en más detalle. Sin lugar a dudas que esto es un aporte porque en casos de quedar con dudas o querer profundizar en un tema en particular es sencillo encontrar referencias que puedan contribuir.


A lo largo del texto los autores mencionaron un par de veces que los modelos de Deep Learning son capaces de memorizar y generalizar conocimientos a partir de los datos de entrenamiento. Como no he rendido un curso de aprendizaje profundo no estoy seguro si estas características son estudiadas ampliamente, pero el no saberlo llamó mi atención. Me hace pensar que este proceso de aprendizaje de máquina imita el comportamiento humano. Muchas veces nosotros como personas preferimos memorizar datos, procesos o técnicas sin necesariamente entenderlos porque es más sencillo hacerlo de esta forma. En cambio, generalizar aprendizaje (aprender un modelo o patrón) requiere esfuerzo y es más complejo. Sin embargo, como seres somos capaces de hacer ambas cosas, memorizar y generalizar, para que a partir de esto se pueda generar nuevo conocimiento.
