## Evaluating Recommendation Systems
##### *by: Guy Shani and Asela Gunawardana*

La lectura de esta semana presenta tópicos sobre la manera de evaluar el rendimiento, funcionamiento y resultados de los sitemas recomendadores. Un sistema genérico es utilizado de base para los análisis, es así como el autor expresa que cualquier sistema puede ser evaluado con estas técnicas. Inicialmente, se presentan 3 tipos de experimentos que se aplicar sobre los sistemas recomendadores; offline, estudios de usuario y experimentos online. El primer tipo no requiere interaccion con usuarios para ser llevados acabo, los segundos utilizan usuarios para evaluar cuando satisfechos se sienten con las sugerencias que realiza el sistema y los últimos analizan como se comportan los usuarios al utilizar la interfaz del sistema. Finalmente, el texto presenta características de vital importancia que se suelen considerar antes de implementar un sistema recomendador, tales como rendimeinto, cobertura, confiabilidad, precisión, entre otras.

Durante la lectura de los tipos de experimentos que se pueden aplicar sobre los sistemas recomendadores no logré distingir con precisión la diferencia entre los experimentos de estudio de usuarios y los online. Luego de releer un par de veces estas definiones y sus características llegué a la conclusión que los estudios de usuarios utilizan a los usuarios para evaluar solo el rendimiento del algoritmo de predicciones, mientras que los experimentos online no solo los utilizan para evaluar los algoritmos, sino que también evaluar el comportamiento que tienen los usuarios al usar la plataforma por la cual los usuarios obtienen la información. En este sentido se puede distinguir que la complejidad de los tipos de experimentos aumenta en el orden que fueron presentados (offline, estudios de usuarios y online).

Una temática recurrente que he encontrado en los papers leídos a lo largo de estas 3 semanas es el estudio del comportamiento humano. Quizá debes estar pensado que eso es bastante lógico debido a que los estudios leidos se centran en diseñar sistemas recomendadores, cuya finalidad es recomendar items a personas. Sin emabrgo, esto me llama especialmente la atención porque en mis años de estudiante de ingeniería he tenido pocos cursos que se centren en el estudio del comportamiento humano. Cuando tomas cursos de la facultad de física te enseñan como interactuan los objetos entre sí y como las fuerzas modifican su comportamiento. Cuando estudias programación te muestran como el desarrollo de códigos es interpretado por computadores para realizar ciertas acciones. Cuando estudias circuitos eléctricos te muestran como los movimientos de cargas eléctricas son capaces de generar señales que podemos interpretar. Creo que ya puedes notar a lo que me refiero. Sucede que a diferencia tópicos de cursos anteriores, este curso se dedica a tratar de predecir el comportamiento humano, específicamente, las preferencias que usuarios le otorgan a ciertos items. Es aquí cuando me doy cuenta que para llevar acabo esta labor también se requiere de expertos que estudien la mente y el comportamiento humano. Por ejemplo, Shani y Gunawardana mencionan que en experimentos de estudio de usuarios se requiere aplicar preguntas neutras al usuario para evitar influenciar su respuestas, y es así como áreas como la psicología o sociología podrían encontrar un espacio para contribuir en el desarrollo de estos experimentos.

