## Lectura 2: Matrix Factorization Techniques for Recommender Systems

En este paper se introducen las nociones principales de la Matriz de Factorización (MF). Se enfatiza en que MF es otra técnica de filtrado colaborativo, en la cual los usuarios y los items del sistema son representados como vectores usando sus características. En el documento también se presenta algunos algoritmos que permiten implementar MF, método que plantea resolver un problema de minimización para realizar mejores recomendaciones. También se presentan algunas ideas que mejoran el rendimiento de MF, como por ejemplo, polarización, transformación a un sistema dinámico y utilizar otros inputs de información. El texto finaliza presentando el evento Netfliz Prize Competition y como aplicando las ideas ya mencionadas a MF el rendimiento del sistema mejoraba. 

Este paper me pareció mucho más agradable que la lectura de la semana anterior ya que es más conciso en el tópico que quiere abordar. Presentó la técnica de MF, su formulación, algoritmos, ideas para aumentar rendimiento y un ejemplo. En este sentido el texto inició con tópicos generales para luego abordar aquellos más particulares. Un ejemplo claro de lo anterior es como luego de presentar la primera formulación matemática de MF, se le agregaron más términos a la ecuación principal para ir complementando la función. Los términos que se iban incluyendo representaban las ideas de polarizacion, otras entradas de información y dinamismo. Esto fue de gran ayuda para asociar cada término  nuevo de la función con la técnica y resultados que se esperaba que entrega. 

En un inicio no comprendía muy bien como MF hace interactuar a los vectores que representan usuarios e items, ya que para realizar un producto punto es necesario que ambos vectores tengan la misma dimensión. Sin embargo, durante la clase del jueves 26 de agosto profundizamos en esta materia y ahí se explicó que lo que se suele hacer para hacer interactuar vectores de diferente dimensionalidad es utilizar una matriz que mapea los vectores a un espacio común donde pueden ineractuar. No deja de sorprenderme como cada vez que alguna dificultad se interpone en el desarrollo de una área de la ingeniería siempre hay alguna forma ingeniosa y creativa de solucionar el problema. Por supuesto que es necesario evaluar los trade-offs que involucran las soluciones, pero en general de una u otra forma es posible lograr los objetivos que se persiguen.

De la lectura de este paper solo me surgió una duda en particular sobre la forma de ejecutar el modelo dinámico. Se mencionó que entregar dinamismo a la formulación de MF genera mejores resultados, pero ¿cada cuánto tiempo el sistema debe actualizar los valores de las variables para obtener dichos resultados? El dinamismo se lograba al hacer que las variables del modelo dependieran del tiempo *t*, entonces, el sistemas recomendador debe ir actulizando los valores de las variables después de cierto periodo de tiempo y de ahí el origen de mi duda. Me puedo imaginar rango de tiempo puede depender de la cantidad de interacciones/cambios que produzcan los usuarios del sistema y que se puede definir cierta cota de cambios que al ser alcanzada las recomendaciones sean actualizadas ejecutandose el modelo nuevamente. Sin embargo, no habían detalles sobre eso en el documento. 



