## Content-Based Recommendation Systems
##### *by: Michael J. Pazzani and Daniel Billsus*


En la lectura de esta semana se aborda principalmente el tópico de sistemas recomendadores basados en contenido. Que la recomendación sea basada en contenido quiere decir que utilizan descripciones de los ítems para generar las sugerencias. En este sentido, si un usuario ha descrito un item como "bueno" o "de calidad", este item podrán ser recomendado para usuarios que busquen dichas caracteristicas en un item. El gran desafío que enfrenta esta técnica es como realizar un "match" preciso entre las descripciones de los items y las necesidades de los usuarios ya que, como podemos imaginar, no es una tarea sencilla para las máquinas intepretar el lenguaje. Los temas principales que aborada esta lectura son; formas de representar items para la recomendación basada en contenido, algoritmos para recomendación basada en contenido y pros y contras de estos sistemas.

Durante la lectura de este texto me dí cuenta de como cada tema que hemos abordado durante el curso y sus lecturas se ha ido complejizando para llevarnos más lejos en funcionalidad, rendimiento y covertura. Notar esto es muy satisfactorio para mi. En el inicio del curso comenzamos con recomendaciones no personalizadas, luego continuamos con filtrado colaborativo para obtener recomendaciones personalizadas y ahora nos encontramos con que es posible añadir en nuestros modelos el análisis de texto y así obtener mejores resultados. Ese procesos de diversificación y perfeccionamiento me parece maravilloso y quizá sea este sentimiento el que impulsa a los cientificos e investigadores a seguir desarrollando nuevos avances, teorías y demás.

Ahora bien este texto también me provoca cierta frustación debido a que la técnica que se presenta para estructurar los textos de descripciones es incapaz de identificar contexto, lo que genera recomendaciones erradas o confusas. El autor da claro ejemplo de esto cuando menciona que imaginemos un primer usuario al cual le gustan los restaurantes veganos. Ahora, supongamos que un segundo usuario que visitó un restaurante vegano quedó insatisfecho y decide entregar una descripción de su experiencia sobre este local. Solo por el hecho de que este segundo usuario mencione múltiples veces la palabra "vegano", se podría detonar una recomendación al primer usuario que está interezado en este tipo de recintos cuando, en realidad, la reseña de ese item era insatisfactoria. Nos encontramos con el problema de que esta técnica de recomendación basada en contenido es incapaz de "reconocer" o "comprender" el contexto en el cual se realiza una descripción de un item. En este sentido, nos encantaría que estos sistemas fueran capaces de "comprender" el significado de las descripciones entregadas por los usuarios ya que así los resultados serían más precisos. Sin embargo, lamentablemente aún no existen, o al menos no son de mi conocmiento, algoritmos que le entreguen la capacidad de "leer", "interpretar" y "comprender" a las máquinas. Percatarme de esta limitación genera mi frustración antes mencionada. Aquí es cuando uno desea que la Inteligencia Artificial sea capaz de otorgarle la capacidad de interpretar a las máquinas porque, de lograrlo, serian muchos los avances que podrían generarse.

Una de las dudas que me surgieron a raiz de esta lectura tiene que ver con la técnica de *stemming*. El autor menciona que esta técnica crea "términos" con los cuales se van asociando las palabras que componen una descripción y luego se evalúa el porcentaje de participación de cada término en el texto para estructurar la descripción en data que se almacenará en la base de datos. Sin embargo, no me quedó claro si era posible asignar dos palabras a un mismo término, por ejemplo, la aparición de dos palabras como "evaluación" y "evaluar" ¿se podrían asociar a un mismo término? De ser así ¿cuál seria ese término? ¿"evalúa" podría servir? 

También creo que una posible sugerencia para la técnica de *stemming* sería implementar un diccionario de sinónimos para los términos usados. Así la descripcion de un item podría tener diferentes representaciones en el espacio y así ampliar las posibilidades de hacer "match" con otras descripciones similares. Una dificultad que enfrenta esta sugerencia es que para llevarse a cabo debe desarrollarse una diccionario de sinónimos de palabras. Esto representa un gran desafío debido a la gran cantidad de palabras de nuestro lenguaje, sin embargo, una vez realizada está labor, sería sencillo mecanizar el proceso de recomendación por medio de *stemming*.

