## Lectura: Collaborative filtering recommender systems. In The adaptive web.

Como es de esperar, en esta lectura se abordan los principales temas relacionados con Collaborative Filtering (CF). Se inicia definiendo un par de conceptos claves para el desarrollo de la teoria de CF, se descirben los origines de CF, se mencionan los tipos de CF y algunas aplicaciones de este método. Posteriormente, se presentan algoritmos que permiten implementar CF como lo son los algoritmos No Probabilisticos y los Probabilisticos. Se finaliza análizando métricas que se suelen aplicar sobre programas de CF para evaluar rendimiento, confiabilidad, nivel de predicción, entre otros. 📃

Una de las partes que más valoro del documento es el apartado en el cual se presentan los tipos de problemas que pueden ser enfrentados con CF y las limitaciones de esta técnica. En ese punto mencionan investigaciones y aplicaciones previas en las cuales el filtrado colaborativo ha entregado resultados exitosos. A mi parecer una parte importante del aprendizaje es poder distinguir en que situaciones es posible aplicar técnicas aprendidas, lo cual es la finalidad de aprender, ¿no? Adquirir conocimiento para luego poder aplicarlo. En mi experiencia lo que contirbuye en este proceso es el estudio de ejemplos, escuchar experiencias de otras personas y analizar casos hipotéticos. Muchos de estos puntos son abarcados por este capítulo y es por eso aprecio el interes de los autores en entregar herramientas que facilicen el aprendizaje.

Hubo una parte del capítulo que me llamó especialmente la atencion, fue en el punto Underlying Meaning, traducido es algo asi como 'Significado subyacente'. A grandes rasgos en este punto se menciona que las evaluaciones que realicen los usuarios del sistema deben dar la posibilidad de que apreciaciones subjetivas sean expresadas, ya que si solo se permite evaluar con criterios objetivos, enotnces es mejor utilizar algoritmos de búsqueda que CF para realizar recomendaciones.

El punto anterior me llamó la antención ya que me parecia una conclusion contra-intuitiva. Me refiero a que yo hubiese esperado que si se añaden evaluacion que permiten apreciaciones subjetivas de los items, estas incorporen sesgos de los usuarios. Así el sistema incorporaría sesgos que podrían afectar las recomendaciones que realiza a los usuarios. Me hubiese gustado que el autor entregara alguna referencia en la cual se pudiera indigar y profundizar más en estos comentarios.

Dicho esto, esta reflexion personal me hizo recordar un caso polémico sobre las búsquedas en Google. Ocurrió que la gente se dió cuenta de que al buscar evento catstroficos, como, accidentes, arrestos y robos,en el buscador de Google, este arrojaba imagenes de gente de tez oscura. Así, el sistema asociaba a la gente de color con eventos que, la mayoria de la gente denominaría desastrosos. 🚧



