## **Context-Aware Recommender Systems.**

*by: Gediminas Adomavicius, Bamshad Mobasher, Francesco Ricci, and Alex Tuzhilin*


La lectura de esta semana se basa en sistemas recomendadores conscientes del contexto. Esto quiere decir que el contexto influye en las recomendaciones que el sistema genera. Como introducción a esta temática los autores presentan diferentes definiciones que pueden ser asignadas al término "contexto" ya que la construcción de los sistemas requiere poseer un acuerdo del significado de esta palabra. Las definiciones de esta palabra pueden variar según el área de la ciencia que aborda este desafío.

Posteriormente los autores mencionan los tipos de factores que pueden influir en los sistemas que utilizan contexto, presentando diversas categorías en base a observabilidad y cambios en el tiempo. Más adelante en el texto se muestra como incluir el contexto en los modelos de recomendación y se presentan paradigmas del uso de contexto. Finalmente, los autores presentan múltiples ejemplos de aplicaciones reales que usan modelos que incluyen contexto en el proceso de recomendación.

Durante la lectura me llamó la atención la forma de obtener la información sobre el contexto. Múltiples veces durante el texto se menciona que el contexto es obtenido mediante las interacciones que realiza el usuario, lo cual, por supuesto, es un acercamiento fundamental puesto que es el usuario quien interactúa con la interfaz del sistema. Sin embargo, ¿qué pasaría si un ítems pudiera generar información sobre el contexto? Sin lugar a dudas no podemos esperar que un items interactúe con la aplicación por lo tanto, si queremos añadir contexto en base a ítems, es necesario modificar la forma en que se obtiene el contenido.

Cuando menciono que los items podrían generar información sobre el contexto me refiero a lo siguiente. Imagina que la selección nacional de fútbol sale campeona de la Copa América, sin lugar a dudas las camisetas del equipo sufrirán un alza en su demanda. Recordemos otro caso, hace alguno años atrás Apple reconoció que disminuye el rendimiento de sus móviles a medida que estos envejecen. Si bien esta información no es obtenida específicamente a partir de item, es este último quien está relacionado directamente con las entidades que originan la información. Es por esto que menciono que los items pueden ser una buena fuente de información de contexto también.

El gran desafío que involucra la sugerencia que hago es cómo obtener, asociar y calificar este tipo de data a los items. Un posible acercamiento para la obtención sería descargar información por medio de consultas a páginas webs confiables y fehacientes como medios de comunicación. Tengo conocimiento que se puede realizar *scraping* de ciertas páginas webs, es más, es posible lograrlo en Python. En cuanto a cómo asociar la información descargada los más común sería poseer una base da datos con información de los items que luego puede ser usada para asociar con las descargas de contexto. Finalmenteme, a mi parecer el desafío más exigente, sería calificar la información descargada como positiva o negativa. Sinceramente no se me ocurre muy bien como solucionar esta dificultad, pero me imagino que alguna técnica como las de recomendación basada en contenido podrían ser de utilidad para procesar la información.

Antes de finalizar mis comentarios del blog de esta semana, quería destacar que los autores mencionan que los sistemas recomendadores conscientes de contexto aún están en continuo perfeccionamiento y crecimiento. Por lo tanto, me parece una temática que permite la creatividad y sería interesante para abordar en el proyecto del curso.
